Decía Seyss Nottebohm que...
Un poco pensando en tu biografía, de la cual he
tenido algunas referencias antes de venir a
verte, he visto algún texto tuyo del cual después
te preguntaré, que me pareció realmente
fascinante respecto de los personajes de la
literatura, mezclados todos ellos. Lo que he
visto es como que hay en ti... Primero, un gran
trabajador de la palabra, de la crónica, del gran
periodista que se ha movido por el mundo con sus
notas de viajes, con sus entrevistas, con sus
columnas, casi como García Márquez lo fue en una
primera parte de su carrera. Y después el poeta,
que hay libros tuyos de poesía, y después está el
narrador, el novelista. Pero también hay un gran
entrecruzamiento de culturas, de países, dado
que has nacido cerca de Rotterdam, por lo que nos
has dicho, y vives en los veranos en Menorca, en
España, recorres mucho España... has vivido en
Berlín, y entonces se te ha sumado la palabra
mundial, la palabra un poco de occidente, la
tienes muy amalgamada, y eso de pronto es un poco lo
que le va a suceder a la gente del 2500, van a hablar
un idioma propio, se va a volver como en el medioevo
que se podía recorrer toda Europa. hablando
latín. También es cierto que ahora se puede
recorrer casi Europa hablando inglés, pero no
tanto como si hablaba latín en el medioevo, que si
lo hablaba también mucha gente común. Sí, exacto.
Es que yo creo que... Los países pequeños, como por
ejemplo Holanda, tienen un cierto miedo que va a
desaparecer
el holandés. Yo no lo creo. Yo creo que el idioma
nacional es una cosa muy, muy, muy importante. Por
ejemplo, me han dicho, tú que hablas bien el
inglés, ¿no sería para ti mucho más... una ventaja
de escribir en inglés, pero no lo puedo. Puedo
hablar bien, mejor que, por ejemplo, castellano,
pero no puedo escribir porque me faltan lo que yo
digo, las últimas nuances, los últimos matices,
las últimas pequeñas cosas para exprimirme. Y por
eso yo escribo en holandés. Tengo suerte de tener
buenos traductores para mi obra, han sido
traducidos en francés, inglés y español también.
Y bueno,
yo he escrito, cuando yo había 19 años, una primera
novela. Una novela era la primera cosa que he
escrito, poesía y novela. Y esta novela era una
historia de un joven, porque no tenía mucha más
experiencia que eso, que ha viajado en autostop a
través de Europa en busca de una chica quinesa
de... china china china si eso es una muchacha
china había entendido hablar de ella no un monje es
un libro de fantasía es un libro muy joven pero es la
matriz de todo lo que he hecho después es fuera de la
realidad yo no soy realista
Pero una vez terminado el libro, el libro era un
éxito en Holanda, porque lo demás de la literatura
neerlandesa en estos momentos era un poco
sombrio, un poco gris, un poco, decimos,
literatura realista. Sombría. Postguerra,
sombría. Dramática. Y yo, de natura, no... No es
así. No, yo, bueno, yo... A mí me gusta más ficción,
ficción, la fantasía, y yo he hecho este joven
viajar, buscar la muchacha china, chinesa,
china, y encontrarla, y después sin duda,
naturalmente perderla, porque era así, ¿no?, a
los 19 años, todo es mucho romántico. Y después me
han dicho, bueno, tú eres un escritor, ¿no? Libro
publicado, un cierto éxito, el libro aún existe.
Pero yo había dicho todo lo que sabía. Esto era mi
vida, terminado con la literatura. Y pues en 56
había la Revolución Húngara. Y ha venido un
fotógrafo que dice, tú quieres andar conmigo, yo
voy a ver lo que pasa allí. Y esto lo he hecho. Hemos,
sin pensar mucho, andado por allí. Y era atroz. Era
un gran drama político. Yo he visto, por ejemplo,
los cuerpos de los agentes de la policía secreta
que habían sido matados. Y la gente había puesto
mucho dinero en las bocas de esta gente y... ¿Cómo
se dice en español? Escupían, ¿no? Escupían sobre
los cuerpos. Y han venido gente para mí, hasta a mí,
y me dicen, ustedes de Huesce, ¿cuándo vienen
ustedes a ayudarnos? Y yo ya sabía a esta edad que
no, nada. La Voice of America había dicho, los
había, en cierta manera, incitado a esta
revolución, pero... ¿Los estaba solos? Sí,
seguro, nosotros todos los hemos dejado...
Solos, y ha durado 40 años antes que... casi 40
años. Pues he escrito mi primera cosa
periodística. Testimonial. Mi primer
testimonial, el primer artículo. Y desde
entonces he viajado y he escrito sobre política. Y
hay gente que dice... Hay que escribir novelas,
por ejemplo... ¿Cómo se dice? No de agitación,
pero de... De compromiso. No, no, no, tampoco.
Literatura engajada. Comprometida. Ah, eso es,
eso es, eso. Sí, pues, yo nunca he podido eso, no. Si
yo estoy comprometido con algo, por ejemplo, con
el muro de Berlín, yo escribo un libro, decimos, de
meditación política de... Pero no de ficción. Y no
hay que mezclar. Para mí no se mezclan las cosas
así. Novelas son para hacer... No se puede...
mandar a la literatura, no se puede decir, bueno,
tú tienes este... Ese objetivo. Sí, y la
literatura para mí no es un mensajero, ¿no?
Mensajero. Mensajero. Yo quería interrumpirte
por dos asuntos que me parecen, por lo menos,
gratos decírtelos. Cuando hacías referencia que
no puede desaparecer el idioma holandés, es que
jamás desaparecerá, salvo que desaparecieran
los holandeses, así que no hay posibilidad de que
desaparezca el idioma, el idioma va a permanecer.
Por lo tanto, y en cuanto a lo que dices tú, que no
eres un realista, yo creo que lo que tú eres es un
hiperrealista, que es una forma también de
agrandar lo real que es con la fantasía y con la
imaginación, por lo que he visto y por cómo tratas a
esos personajes inventados. Creo que es eso, un
poco casi como si, algo exótico tal vez para
Europa, por cuanto tienes mucha más vecindad
pareciera, todavía yo no conozco toda tu obra, más
vecindad con el realismo mágico que se practica en
América, que con la narrativa muy cartesiana que
se acostumbra en Europa, ¿puede ser? Eso es
posible. Pues yo tengo esta opinión, que lo que
decimos realidad, que es eso, es muy poca cosa,
porque, por ejemplo, yo voy con el tren, decimos a
Tigre, hay cuatro personas al lado de mí, Bueno, yo
los, de cierta manera, juzgo, ¿no? Yo pienso, este
es tal y tal, este señor a lo mejor... Pero no sé nada
de esta gente ni esta gente de mí. Y son cuatro seres
escondidos. Bueno, esta escena es una escena, se
puede describirlo... En una novela realística se
puede decir, la señora portaba vestidos así y sin
duda era clase media, y parece realidad, pero nada
se puede saber de esta señora, de su, por ejemplo,
subconsciente, de sus... ...sueños que tiene a la
noche... ...y ella tampoco se puede conocer...
...pues ¿qué es el realismo?... ...el realismo es
una superficie... ...de nosotros... ...y de los
otros que vemos... ...bueno, son intercambios de
superficies... ...pero que está de abajo o
detrás... ...no lo sabemos... ...y por eso es para
mí... ...mucho más interesante de tocar por la
poesía... ...a la realidad, decimos, íntima...
...escondida de las cosas... ...para al menos
devinar un poco lo que pasa... ...luego de
pretender que sabemos... Es comprensible lo que
dijimos. Muy comprensible, y es un poco lo que se le
asigna a la poesía, el carácter de Alicia que
atraviesa el espejo, ¿no? Exactamente, sí, sí,
sí. La fantasía hace eso. Sí, sí, he leído un ensayo
de un poeta argentino, otra vez, que he
descubierto solamente, a lo mejor es muy
estúpido, que no haber... conocido antes pero en
parís hay dos meses yo he visto algunos libros de un
poeta con nombre español y pues abierto se llama
roberto guaros roberto guaros es uno de nuestros
mejores poetas y es un gran poeta argentino esto le
he comprendido pero antes bueno no se puede saber
todo Y es la poesía vertical, ¿no? La poesía
vertical, él tiene muchos tomos ya de... Sí, sí, es
que he descubierto esto. Bueno, poesía vertical,
¿qué quiere decir? No he comprendido. Y pues había
el libro 11, el 12, el 13, y también una edición
rara, un bibliófila, de un ensayo suyo sobre
poesía y realidad. Y... Antes de venir aquí no he
habido tiempo para leerlo, pero lo he llevado para
leerlo aquí. Pero no sé mucho de este señor.
¿Cuántos años tiene, por ejemplo? Tiene
aproximadamente tu edad, está sobre los 60 años,
un poco menos como tú, porque tú tienes 58, 50, algo
así, ¿no? 60, 60, casi 60. Dos meses más y él vive en
Barcelona. Él viaja mucho, pero si tú necesitas,
ya vamos a organizar, yo le voy a comunicar si
quieres conocerlo. ¿Cuántos días te quedas en
Buenos Aires? Bueno, el avión tengo el 15 de mayo.
Pues más de dos semanas aún. No es bastante, ya lo he
visto, no es bastante porque... Quiero a lo mejor
hacer un pequeño viaje a... me han dicho que ir a
Salta. Claro, sí, muy bien. Sí. Hay que ir a Salta,
sí. Bueno, vamos a Salta. Perfecto. Yo voy a tratar
de decir, si está Juarros aquí, Roberto Juarros,
de conectarte telefónicamente. Pero sigamos un
poco con este viaje que estamos haciendo a través
de tu persona y de tu palabra, ¿no? ¿Qué sucede
entonces con ese joven que también escribe
poesía? Es decir, ¿qué poesía? ¿Cuáles son los
poetas que cuando adviertes ese gran mundo, esa
maravilla de la palabra poética, cuáles son los
poetas que más te importaron, que más tuvieron que
ver contigo? En este tiempo eran otros que ahora,
seguramente, es que no podía leer en español en
este tiempo. Bueno, eran holandeses, que ustedes
no conocen, cosa mala, porque tenemos poetas muy
buenos. pero muy difíciles a traducir,
primeramente ya que es imposible casi de traducir
la poesía y no hay muchos traductores del holandés
porque es un idioma, pues no es tan pequeño, no hay
comparación con el español, pero con otros
idiomas europeos como los países escandinavos,
por ejemplo hay 7 millones de suecos, pero hay 20
millones de gente que habla holandés. No es poco.
Pero es una cantidad importante. Y se lee
muchísimo en Holanda. Pero, bueno, en esta edad he
leído a Paul Éluard. Paul Éluard. también a Rilke,
a mis poetas nacionales. Pero ahora es diferente.
Yo he traducido, por ejemplo, mucho más tarde,
años y años más tarde, a este poeta dificilísimo
para traducir, que es César Vallejo. También he
traducido, un poco más fácil, a Vicente
Alexandre. He traducido algunos poemas, no
muchos, de Borges, porque ya había otros
traductores, y Blas de Otero, del catalán de
Salvador Espriú, porque el catalán no puedo
hablar, pero en Isla, en Menorca, hablan catalán.
un derivado del catalán, el menorquín, y por eso
puedo, con latín y francés, se puede leer el
catalán, pero hablar no.
Y de americanos, a mí me ha gustado mucho, también
un hombre, un poeta difícil, creo,
Wallace Stevens. Ah, Wallace Stevens, un poeta
difícil, pero gran poeta. Gran poeta...
completamente diferente, porque tengo un gusto
un poco heterodoxo.
Hay muchos, Seferis, el griego, Montale,
muchísimo, a mí me ha gustado muchísimo. Eso es
poesía que parece fácil, pero no lo es tampoco. Y,
pues, en Alemania, Enzensberge, En Suecia, no lo
puedo leer en su idioma nacional, pero hay buenas
traducciones en holandés. Es el poeta sueco,
Tranströmer, es uno de los más grandes. Y ahora
estuve... extrañamente en estlandia hay tres
semanas hay un poeta que se llama jan kaplinsky y lo
he descubierto en inglaterra cuando nosotros
participamos en un congreso un simposio
usted me ha dicho o tú me ha dicho que idiomas no tan
fácilmente desaparecen, pero allí he entendido
una historia. Este Kaplinsky es lingüístico,
¿no? Lingüista. Lingüista. Y me ha dicho que había
un tribú
del grupo de idiomas que se llama...
...hugrofino... ...bueno, son idiomas como el
finlandés... ...y como el islandés... ...no, no,
es muy diferente del escandinavo... ...no, no,
son palabras muy extrañas... ...es un grupo de
idiomas... ...que hay el húngaro... ...el
finlandés... ...y el islandés... ...pero esta
mujer... ...apartenece... ...como se dice en el
pasado... ...apartenecer... ...apartenece...
...apartenece... Ella
era la última de hablar su idioma, la última. Yo he
pensado mucho en eso. Debe ser una soledad
extrema, ¿no? Por ejemplo,
han hecho grabaciones de su idioma, de su voz. Y
pues, de esta manera aún existe este idioma, pero
ella ha muerto. Y yo me he dicho, es una historia
casi borghesiana, ¿no? Una mujer que es la última
de morir en un idioma. Es bellísima, tú tienes que
escribirlo, porque realmente es una historia muy
curiosa. Y lo mismo se pasa, yo creo, con unos
indios, unos tribus de indios en América Latina,
¿no? En Brasil. que me dicen que este tribú tiene
aún 12 miembros, pues el último me interesa
siempre, ¿no? Y pues la idea viene a uno, si eso es
verdad, también habrá un día... el último que
habla holandés o, por supuesto, español. Debe ser
siempre un último. Es una idea muy rara, ¿no? Pero
yo pensaba mucho en esta mujer, en su muerte, que
sus últimos pensamientos, que no los conocemos,
¿no? ¿A quién fueron decididos? Sí, esto sí, pero
también... Eran los últimos pensamientos en este
idioma, en el mundo, en la historia, en el
universo, ¿no? Sí, sí, me interesan esas cosas. No
vale nada, pero también me... Claro, lo que sucede
es que, si bien esto ha venido pasando a lo largo de
miles de años, ha pasado, se deben haber perdido
lenguajes, dialectos, idiomas,
transfigurados, borrados, disueltos en otros
idiomas... Lo que sí tenemos desde este siglo es la
posibilidad de guardar los idiomas, ¿no? Antes
con los libros, pero ahora los podemos guardar en
viva voz, es decir, en la voz grabada, ¿no? Sí, es
exacto. Por ejemplo, cuando han descubierto
Argentina, los primeros descubridores han
hablado, y bueno, de las primeras personas en la
Luna tenemos los voces, ¿no? pero de los primeros
descubridores de Argentina no tenemos los
sonidos. ¿Cómo han hablado en español, en
castellano? ¿Cómo era el sonido? ¿Era muy
diferente? Me interesa esto, pero no lo sabemos.
Yo imagino que se habrán hablado con
interjecciones. ¡Ah! ¡Oh! Esto es seguro que sí.
El asombro, ¿no? Sí, sí, pero eran acentos sin duda
de Extremadura. Pero, bueno... Es
curioso. Sí, curiosidad. El escritor se alimenta
de lo curioso, ¿no? Borges decía que cuando lo
felicitaban por su gran fabulación, ¿no? Solía
decir Borges algo muy bello. Es decir, yo, dice, lo
único que hago es encontrar asombro donde otros
encuentran costumbre. Exacto, sí, sí. Y es un poco
lo que hago porque yo busco siempre en todos los
países que visito las cosas pequeñas, no las
grandes historias, pero también yo leo los
periódicos, yo... la publicidad, por ejemplo,
pero también los búsquedas en los periódicos,
busco tal y tal, o quiero... Entiendo, se entiende
bien. Y como he dicho ya, en los cemiterios, los
textos sobre los tumbas, y de esta manera, yo...
Arma, y yo hago, decimos, un país. Lo construyo de
mi manera otra vez. Y me han dicho, bueno... Por
ejemplo, yo estuve al caído del muro en Berlín y he
escrito un libro sobre eso que se llama La
desaparición del muro. Bueno, los
acontecimientos son conocidos, ¿no? Los
reportajes hemos visto todo. Pero lo que hago yo
cuando estoy en un momento de historia así... Yo
busco lo pequeño. Yo digo siempre, yo soy el hombre
pequeño que pasa alrededor de la multitud para ver
cosas pequeñas, que no son los momentos, pero que
son, bueno, lo que hace los sentimientos. Y sale
siempre algo que queda... mucho más que los datos
no por la historia existe en los libros de datos de
fechas pero verdaderamente existe de un murmullo
eterno de gente que desaparece pero que es esto el
componente verdadero de la historia es terrible y
lo trágico que es porque uno Desde que empezó a ir a
la escuela secundaria y leía esos terribles
momentos de la humanidad, como por ejemplo esa
frase de Lenda, es Cartago, no habría que destruir
Cartago, y que Cartago fue destruida, y que no
quedó nada de Cartago, ¿no? Y que solamente
tenemos esa referencia histórica, la fecha
aproximada, y que fue destruida Cartago. Es
curioso, a partir de lo que tú decías, de cómo
trabajas tu testimonio, de que... que si hubiera
habido cronistas de ese tiempo, tendríamos
también las anécdotas, los quejidos, como dices
tú, de
la historia de esa gente que se nos perdió
precisamente porque solamente quedó el dato
grande, el dato que a veces es vacío por demasiado
grande. Sí, exacto. Nosotros, bueno, por
ejemplo, hay elecciones en España, ¿no? Y páginas
y páginas y páginas de diarios llenos de lo que pasa
en Extremadura, en Andalucía, en Cataluña. Todo
eso, todos estos millones y millones de palabras
durante unos meses, un día serán no más que... Un
renglón. Una cosa que dice, las elecciones de 93
eran ganadas por el Partido Popular o por los
socialistas, y eso es todo. Y todo este murmullo de
voces y este tinto, tinta de las palabras
imprimidas, todo eso queda nada, pero queda.
queda de otra manera, una manera invisible,
intocable, y eso también es... Somos, bueno,
somos... Nuevamente la palabra curioso. Sí,
palabras, palabras, palabras, sí, murmullo de la
humanidad. El murmullo de la humanidad. ¿Por qué
será, tú que andas tanto, por qué será que de los
murmullos de la humanidad solo recogemos ¿O tiene
mejor prensa el mal que el bien? Ay, bueno, el mal
aparentemente es muy atractivo porque los demás
de la gente son tan...
No lo parece, pero los demás de la gente son bravos,
¿no? Bravo no es la palabra, son obedientes.
Ah, son tranquilos, obedientes. Son tranquilos,
y siendo tranquilos... ¿Noioso dices tú? No.
¿Noioso? Noioso no he dicho, no, no, no. Porque
parecería que Abel fuera menos interesante que
Caín. Yo tengo una teoría sobre el mal, que es muy
mal. Es que, por ejemplo, alguien ha cometido un
crimen, ¿no? Ha matado a alguien. Y, bueno, si es
una... muerte violenta, los diarios son muy...
Sangrientos. Excitados, sangrientos, porque
venden mucho mejor, ¿no? Pero yo he dicho, bueno,
estatísticamente, hay, por ejemplo, a la
izquierda hay la madre Teresa, que es la bondad
misma, pero para la completitud Para completar,
sí. La existencia humana debe ser al punto
opuesto. Una antípoda. Una antípoda que es el
hombre que ha cometido un crimen y él no hace que
emplear el papel del criminal. Comprendo lo que
quiero decir.
Hay santos y hay... Hay una... Un
arco, sí, un círculo. Y qué mala suerte de ser el
criminal, creo. Claro, pero ¿eso está programado
genéticamente o qué pasa? Bueno, yo no sé, yo no sé.
Pero es seguro que el mundo sin mal es tampoco
posible, ¿no? Imaginable. Imaginable, quiero
decir. Yo no tengo suficiente imaginación para
imaginarme un mundo sin mal. Sin embargo, tenemos
la imaginación para imaginar un mundo de bien. Sí,
tengo miedo del mal. No soy...
como se dice, propagandista del mal. Pero yo
siempre digo, qué mala suerte si tú eres el hombre o
mujer que debe... ¿Cómo se dice? Como un actor
que... Actuar. Jugar un papel. Actuar. Que debes
actuar el mal en el mundo, ¿no? Que aparentemente
el mundo, yo no quiero decir necesita, pero de
cierta manera aparentemente necesita el mal,
porque otra mente no puede imaginarse, no puede
imaginar por qué existe. Pero para que el mal
existe... necesitamos criminales o gente
violenta o gente mala y mala suerte creo que para
esta gente de deber ese papel ese rol
es un pensamiento un poco extraño pero no puedo no
puedo imaginarme queremos todos ¿Cómo se dice?
El bien. El bien, sí, bueno, es que mi español se va
cuando yo... con el tiempo, pero... ¿Que todos
queremos el bien? El mal... El bien es más... bien,
como se dice, imaginable que el mal. Cuando se lee
sobre un bos de mafia, ¿no? Un campo mafia. Que
dice... ustedes van a este barrio y matan a 20
personas. Yo no puedo imaginarme cómo una persona
así, la noche con su familia, se pone a la mesa y
come. Pero esto aparentemente es posible. Y es a lo
mejor un poco infantil de mi parte de no poder...
No, no es infantil porque todos sentimos lo mismo.
Todos seríamos infantiles en ese caso. El mal es un
problema mucho más grande, creo, que el bien. El
bien podemos imaginar un ser armonioso, ¿no?
¿Cómo se dice? Armonioso, armónico. Sí,
armónico, armonioso, que está bien en sus
relaciones con los otros, con el mundo. Pero el
mal, el mal...